この 長方形の 面積（めんせき）は いくらに なるでしょうか。
これは 分かりません。
今まで 面積（めんせき）を どのように もとめてきた でしょうか。
このような マス目の 方がん紙を 使いました。
1つの マスは たて1cm 横1㎝です。
1マスの 面積（めんせき）は 1㎝²でした。
マスを 数えれば 左の 長方形が 10cm²で あることや まんなかの 正方形が 4cm²で あることが 分かりました。
しかし これを 見てください。
マス目が 書いて ありません。
たてが 3㎝で 横が 5cmで あることは 書いてあります。
しかし これでは 面積（めんせき）を 出すことが できません。
面積（めんせき）の 出し方は このままでは 分かりません。
しかし このように すると すぐに 分かると 思います。
こうです。
マス目を 出します。
すると 面積（めんせき）を 出すことが できます。
これは 何マス ありますか。
マス目が 多いので かけ算で 数えたほうが よさそうです。
たてに 3マス 横に 5マス あります。
たての 3こが 5列分 あると 考えます。
3こが 5列 あるので 3×5=15です。
15マス あります。
この 面積（めんせき）は 15cm²に なります。
この やり方は マス目が なくても 考えることが できます。
頭の 中で 方がん紙を 思いうかべて ください。
ここが 3センチに なっています。
これに 前の図と 同じ 場所に 線を 引きます。
すると ここには 3つの 1cm²が かくれています。
これが 5列分 あると いうことです。
3と5を 先ほどと 同じように かければ いいのです。
つまり 長方形は  たての 長さと 横の 長さを かければ マス目が なくても 面積（めんせき）を 出すことが できます。
マス目を 考えれば 分かります。
たて 3㎝²の ものが 5こあります。
3×5の かけ算で 面積（めんせき）を もとめることが できます。
これは 正方形でも 同じです。
もっと かんたんかも しれません。
正方形は たてと 横の 長さが いっしょだからです。
このように マス目を 入れると たて 4cm²の かたまりが 4列分 あります。
面積（めんせき）も 4cm²が 4つあると 考えます。
4×4=16です。
答えは 16cm²に なります。
これも マス目が なくても 考えることが できます。
ここに 先ほどと 同じように 線を 引くと 4cm²が できます。
それが 4列分 あります。
正方形の 時は たてと 横の 長さが いっしょなので 1辺（ぺん）×1辺（ぺん）と 言うことも あります。
4×4で 面積（めんせき）を 出すことが できます。
つまり 前の 動画のように マス目を 使わなくても 長方形や 正方形は 面積（めんせき）を もとめることが できます。
左の 長方形は 2×5で面積（めんせき）が 出せます。
まんなかの 正方形は 2×2で 面積（めんせき）が 出せます。
まとめます。
正方形や 長方形の 面積（めんせき）の出し方は かんたんです。
このように なります。
長方形の 面積（めんせき）は たて×横です。
たての長さ×横の長さを 計算します。
じゅん番は ぎゃくでも かまいません。
正方形の 面積（めんせき）は たてと 横の 長さが 同じなので 1辺（ぺん）×1辺（ぺん）で 計算します。
このように して 長方形と 正方形の 面積（めんせき）を もとめ ます。